# <center>变量和基本类型2</center>

---

## 处理类型

随着程序越来越复杂，程序中用到的类型也越来越复杂，这种复杂性体现在两个方面。一是一些类难于“拼写”。二是有时候根本搞不清到底需要什么类型，需要从程序的上下文中寻求帮助。

### 类型别名

**类型别名**（type alias）是一个名字，它是某种类型的同义词。使用类型别名可以让复杂的名字变得简单，有助于程序员清楚地知道使用该类型的真实目的。

传统的定义类型别名的方法是使用typedef:

```
typedef double wages;    // wages是double的同义词
```

新标准规定了一种新的方法，使用**别名声明**（alias declaration）来定义类型的别名：

```
using SI = Sales_item;    // SI是Sales_item的别名
```

这种方法使用关键字using作为别名声明的开始，其后紧跟别名和等号，其作用是把等号左侧的名字规定成等号右侧类型的别名。

### auto类型说明符

C++11新标准引入了auto类型说明符，用它让编译器替我们去分析表达式所属的类型。

显然，auto定义的变量必须有初始值：

```
// 由val1和val2相加的结果可以推断出item的类型
auto item = val1 + val2;
```

使用auto也能在一条语句中声明多个变量。因为一条声明语句只能有一个基本数据类型，所以该语句中所有变量的初始基本数据类型都必须一样：

```
auto i = 0, *p = &i; // 正确，i是整数，p是整型指针
auto sz = 0, pi = 3.14; // 错误，sz和pi的类型不一致
```

**复合类型、常量和auto**

编译器推断出来的auto类型有时候和初始值的类型并不完全一样，编译器会适当地改变结果类型使其更符合初始化规则。

首先，当引用被用作初始值时，真正参与初始化的其实是引用对象的值。此时编译器以引用对象的类型作为auto的类型：

```
int i = 0, &r = i;
auto a = r; // a是一个int
```

其次，auto一般会忽略掉顶层const，同时底层const则会保留下来：

```
const int ci = i, &cr = ci;
auto b = ci; // b是一个int，ci的顶层const被忽略
auto c = cr; // c是一个int，cr是ci的别名，其顶层const被忽略
auto d = &i; // d是一个int*
auto e = &ci; // e是一个const int*，对常量对象取地址是一种底层const
```

如果希望推断出来的auto类型是一个顶层const，需要明确指出:

```
const auto f = ci; // ci推演成int，f是const int
```

还可以将引用的类型设为auto，此时原来的初始化规则仍然适用：

```
auto &q = ci; // q是一个整型常量引用，绑定到ci
auto &h = 42; // 错误：不能为非常量引用绑定到字面值
const auto &j = 42; // 正确，可以为常量引用绑定字面值
```

### decltype类型指示符

C++新标准引入了第二种类型说明符**decltype**，它的作用是选择并返回操作数的数据类型。在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不实际计算表达式的值：

```
decltype(f()) sum = x; // sum的类型就是函数f的返回类型
```

编译器并不实际调用f，而是使用当调用发生时f的返回值的类型作为sum的类型。

如果decltype使用的表达式是一个变量，则decltype返回该变量的类型（包括顶层const和引用在内）：

```
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0; // x的类型是const int
decltype(cj) y = x; // y的类型是const int&, y绑定到x
```

**decltype和引用**

如果decltype使用的表达式不是一个变量，则decltype返回表达式结果对应的类型。如果表达式向decltype返回一个引用类型，一般来说，意味着该表达式的结果对象能作为一条赋值语句的左值：

```
// decltype的结果可以是引用类型
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b; // 正确，加法的结果是int，因此b是一个int
decltype(*p) c; // 错误，c是int&，必须初始化
```

如果表达式的内容是解引用操作，则decltype将得到引用类型。

有一种情况需要特别注意：对于decltype所用的表达式来说，如果变量名加上了一对括号，编译器就会把它当成一个表达式。变量是一种可以作为赋值语句左值的特殊表达式，所以这样的decltype就会得到引用类型：

```
// decltype的表达式如果是加上了括号的变量，结果是引用
decltype((i)) d; // 错误，d是int&，必须初始化
decltype(i) e; // 正确，e是一个int。
```

【WARNING】切记，decltype((variable))的结果永远是引用，而decltype(variable)结果只有当variable本身就是一个引用时才是引用。

## 自定义数据结构

从最基本的层面理解，数据结构是把一组相关的数据元素组织起来然后使用它们的策略和方法。

C++语言允许用户以类的形式自定义数据类型，而库类型string、istream、ostream等也都是以类的形式定义的，就像第1章的Sales_item类型一样。

### 定义Sales_data类型

Sales_data初步定义如下：

```
struct Sales_data {
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```

我们的类以关键字struct开始，紧跟着类名和类体（其中类体部分可为空）。类体由花括号包围形成了一个新的作用域。

类体右侧的表示结束的花括号后必须写一个分号。

**类数据成员**

类体定义类的成员，我们的类只有数据成员（data member）。类的数据成员定义了类的对象的具体内容，每个对象都有自己的一份数据成员拷贝。

C++11新标准规定，可以为数据成员提供一个**类内初始值**（in-class initializer）。创建对象时，类内初始值将用于初始化数据成员。没有初始值的成员将被默认初始化。

### 编写自己的头文件

为了确保各个文件中类的定义一致，类通常被定义在头文件中，而且类所在头文件的名字应与类的名字一样。

头文件通常包含那些只能被定义一次的实体，如类、const和constexpr变量等。

**预处理器概述**

确保头文件多次包含仍能安全工作的常用技术是**预处理器**（preprocessor）。

C++程序使用**头文件保护符**（header guard）来避免头文件重复包含。

```
#ifndef SALES_DATA_H
#define SALES_DATA_H

struct Sales_data {
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

#endif
```