# 条款13：以对象管理资源

---

假如用工厂函数返回一个动态对象：

```c++
void f()
{
	Investment *pInv = createInvestment();
	// ...
	delete pInv;
}
```

这个函数或许会有很大的问题。原因是某些情况下，可能无法执行到delete，从而造成内存泄漏：

- 执行了一条return语句

- delete动作位于某循环内，而由于某个continue未能执行到

- 出现了异常

这些问题可能是在软件进入到维护阶段时，修改了代码造成的。

## 使用auto_ptr

为了确保createInvestment返回的资源总是被释放，我们需要将资源放进对象内，当控制流离开f，该对象的析构函数会自动释放那些资源。

标准程序库提供的auto_ptr正是针对这种形势而设计的产品。

```c++
void f()
{
	std::auto_ptr<Investment> pInv(createInvestment());

	// 经由auto_ptr的析构函数自动删除pInv
}
```

这个例子示范“以对象管理资源”的两个关键想法：

- 获得资源后立刻放进管理对象（managin object）内。"以对象管理资源"的观念常被称为“资源取得时机便是初始化时机”（Resource Acquisition Is Initialization;RAII），因为我们几乎总是在获得一笔资源后于同一语句内以它初始化某个管理对象。

- 管理对象（managin object）运用析构函数确保资源被释放。不论控制流如何离开区块，一旦对象被销毁，其析构函数自然会被自动调用，于是资源释放。

auto_ptr有一个不寻常的性质：若通过copy构造函数或copy assignment操作符复制它们，它们会变成null，而复制所得的指针将取得资源的唯一拥有权。

!!!note
	也就是说，动态对象只能绑定给唯一一个auto_ptr。

也因此，STL的容器容不得auto_ptr，因为容器要求其元素发挥“正常的”复制行为。

## 使用shared_ptr

可以使用shared_ptr代替auto_ptr。它是“引用计数型智慧之阵”（reference_counting smart pointer; RCSP）。

!!!note
	书本上的shared_ptr位于std::tr1命名空间，但c++11已经将其用于标准库，可以直接在std命名空间中引用了。

```c++
void f()
{
	std::shared_ptr<Investment> pInv(createInvestment());

	// 经由shared_ptr析构函数自动删除pInv
}
```

shared_ptr的复制行为是正常的，它们可被用于STL容器。

auto_ptr和shared_ptr两者都在其析构函数内做delete而不是delete[]动作。那意味在动态分配而得的array身上使用auto_ptr或shared_ptr是个馊主意，尽管这样做可以通过编译。

但使用unique_ptr可以正确地销毁动态数组。见代码案例。书本里也介绍了boost::scoped_array和boost::shared_array classes，它们可以有这样的能力。

!!!tip "请记住"
	- 为防止资源泄漏，请使用RAII对象，它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源。
	- 两个常被使用的RAII classes分别是shared_ptr和auto_ptr。前者通常是较佳选择，因为其copy行为比较直观。若选择auto_ptr，复制动作会使它指向null。