# 条款18：让接口容易被正确使用，不易被误用

---

理想上，如果客户企图使用某个接口而却没有获得他预期的行为，这个代码不该通过编译；如果代码通过了编译，它的作为就该是客户所想要的。

欲开发一个“容易被使用，不容易被误用”的接口，首先必须考虑客户可能做出什么样的错误。

!!! note
	在实际开发中，我更多的是去检查参数的取值范围是否合法，不合法就直接返回。

## 使用类型系统

以下例子说明了一个错误范例：

```c++
// 这个类型的接口可能会被误用，籍由传入错误的参数， int 无法识别参数的实际类型
class Date1 {
public:
	Date1(int month, int day, int year) : month_(month), day_(day), year_(year) {}

private:
	int month_, day_, year_;
};

Date1 d(30, 1, 1995);	// 错了，第一个参数是月份！但仍然通过了编译
Date1 d2(2, 30, 1995);	// 错了，2月份没有30天
```

我们使用类型系统（ type system ）来解决这个问题。具体的方法是：

```c++
// 使用类型系统
struct Day {
	explicit Day(int d) : val(d) {}
	int	val;
};

struct Month {
public:
	static Month Jan() { return Month(1); }	// 以函数替换对象，表现某个特定月份
	static Month Feb() { return Month(2); }
	//...
	static Month Dec() { return Month(12); }
private:
	explicit Month(int m) : val(m) {}		// 阻止生成新的月份
	int val;
};

struct Year {
	explicit Year(int y) : val(y) {}
	int val;
};

class Date2 {
public:
	Date2(const Month& m, const Day& d, const Year& y) : month_(m), day_(d), year_(y) {}

private:
	Month month_;
	Day day_;
	Year year_;
};

//Date2 d(30, 3, 1995);	// 错误！类型不对，无法通过编译
Date2 d(Month::Feb(), Day(30), Year(1995));	// OK ，类型正确
```

这里 Month 还使用了以函数替换对象的方法，限定了其取值的范围。

## 其他

预防客户错误的另一个方法是，限制类型内什么事可做，什么事不能做。比如加上 const 。

另一个一般性准则是：除非有好理由，否则应该尽量令你的 types 的行为与内置 types 一致。

任何接口如果要求客户必须记得做某些事情，就是有着“不正确使用”的倾向，因为客户可能会忘记做那件事。书本以 Investment 资源为例，推荐使用 shared_ptr 对其进行管理。这样用户就不必考虑其释放的问题了。

!!!tip "请记住"
	- 好的接口很容易被正确使用，不容易被误用。你应该在你的所有接口中努力达成这些性质。
	- “促进正确使用”的办法包括接口的一致性，以及与内置类型的行为兼容。
	- “阻止误用”的办法包括建立新类型、限制类型上的操作，束缚对象值，以及消除客户的资源管理责任。
	- shared_ptr 支持定制型删除去（ custom deleter ）。这可防范 DLL 问题，可被用来自动解除互斥锁（ mutexes ）等等。