# 条款27：尽量少做转型动作

转型（ cast ）破坏了类型系统（ type system ）。

---

## 新旧的转型语法

旧式的转型语法：

(T)expression // 将 expression 转型为 T

T(expression) // 函数风格的转型

C++提供的新式转型：

	const_cast<T>(expression)
	dynamic_cast<T>(expression)
	reinterpret_cast<T>(expression)
	static_cast<T>(expression)

新式的转型各有不同的目的和应用场景：

- const_cast 通常将对象的常量性移除

- dynamic_cast 主要用来执行安全向下转型。但可能耗费重大的运行成本。

- reinterpret_cast 执行低级的转型，实际动作可能取决于编译器，这表示它不可移植。

- static_cast 用来强迫隐式转换，比如将 non-const 对象转为 const 对象，将 int 转为 double 。

一般应该使用新型的转换，原因是：

1. 它们很容易在代码中辨识出来。

2. 各转型动作的目标窄化，更容易使得编译器诊断错误。

## 唯一使用旧式转换的时机

比如用一个 explicit 构造函数生成一个对象，来传递给一个函数：

```c++
class Widget {
public:
	explicit Widget(int size) {}
};
inline void doSomeWork(const Widget& w) {}

void Rule27()
{
	// 一个函数风格的转型动作
	doSomeWork(Widget(15));

	// 一个C++风格的转型动作，更常用的应该是上面的
	doSomeWork(static_cast<Widget>(15));
}
```

## 转型可以令编译器编译出运行期间执行的码

比如：

```c++
int x, y;
// ...
double d = static_cast<double>(x) / y;
```

将 int 转型为 double 几乎肯定会产生一些代码，因为 int 的底层表述不同于 double 。

又比如：

```c++
// 两个指针的值可能不相同（这在多重继承中几乎一直发生）
class Base1 {};
class Base2 {};
class Derived : public Base1, public Base2 {};
inline void Test2() {
	Derived d;
	Base2* pb = &d;

	std::cout << "pb: " << pb << std::endl;
	std::cout << "&d: " << &d << std::endl;
}
```

## dynamic_cast 的讨论

dynamic_cast 的许多实现版本执行速度相当慢。例如有一个很普遍的实现版本基于“ class 名称之字符串比较”，深度继承或多重继承时的效率很低下。

之所以需要用 dynamic_cast 是因为手上只有 base class 的 pointer 或 reference ，而需要的是 derived class 。可以通过一些手段避免这种情况：

- 另外保存 derived class 的指针。

- 将 derived class 的函数成员声明成基类的 virtual 成员，并实现为一个空。

!!!note "my practise"
	工作中，使用这样的方法：在基类中记录类型的 type ，通过检测这个 type 来做强制类型转换。

!!!tip "请记住"
	- 如果可以，尽量避免转型，特别是在注重效率的代码中避免 dynamic_cast 。如果有个设计需要转型动作，试着发展无需转型的替代设计。
	- 如果转型是必要的，试着将它隐藏于某个函数的背后。客户随后可以调用该函数，而不需要将转型放进他们自己的代码内。
	- 宁可使用C++新式转型，不要使用旧式转型。
