# 第五章 选择语句

根据语句执行过程中顺序所产生的影响方式，C语言的其他语句大多属于以下三类：

- 选择语句（ selection statement ）。 if 语句和 switch 语句允许程序在一组可选项中选择一条特定的执行路径。

- 循环语句（ iteration statement ）。 while 语句、 do 语句和 for 语句支持重复操作。

- 跳转语句（ jump statement ）。 break 语句、 continue 语句和 goto 语句引起无条件地跳转到程序中的某个位置。（ return 语句也属于此类）

C语言还有其他两类语句，一类是由几条语句组合成一条语句的复合语句，一类是不执行任何操作的空语句。

---

## 逻辑表达式

包括 if 语句在内的某些C语句都必须测试表达式的值是“真”还是“假”。诸如`i<j`这样的比较运算会产生整数：0（假）或1（真）。

### 关系运算符

C语言的关系运算符（ relational operator ）用在C语言中时产生的结果是0（假）或1（真）。

|符号|含义|
|:-:|:-:|
|<|小于|
|>|大于|
|<=|小于或等于|
|>=|大于或等于|

关系运算符的优先级低于算术运算符，关系运算符都是左结合的。表达式`i+j<k-1`意味着`(i+j)<(k-1)`。

### 判等运算符

|符号|含义|
|:-:|:-:|
|==|等于|
|!=|不等于|

判定运算符是左结合的，也是产生0或1作为结果。然而，判等运算符的优先级低于关系运算符。例如表达式`i<j == j<k`等价于表达式`(i<j) == (j<k)`。

### 逻辑运算符

|符号|含义|
|:-:|:-:|
|!|逻辑非|
|&&|逻辑与|
|\|\||逻辑或|

逻辑运算符所产生的结果是0或1。逻辑运算符将任何非零值操作数作为真值来处理，同时将任何零值操作作为假值来处理。

运算符&&和||都对操作数进行“短路”计算。

运算符!的优先级和一元正号、负号的优先级相同。运算符&&和||的优先级低于关系运算符和判等运算符。运算符!是右结合的，而运算符&&和||是左结合的。

## if 语句

if 语句允许程序通过测试表达式的值从两种选项中选择一种。 if 语句的最简单的格式如下：

if (表达式) 语句

执行 if 语句时，先计算圆括号内的表达式的值。如果表达式的值非零，那么接着执行括号后面的语句，C语言把非零值解释为真值。

### 复合语句

如果想用 if 语句处理两条或更多语句，该怎么办呢？可以引入复合语句（ compound statement ）。复合语句有如下格式：

{ 多条语句 }

### else 子句

if 语句可以有 else 子句：

if (表达式) 语句 else 语句

如果在圆括号内的表达式的值为0，那么就执行 else 后边的语句。

### 条件表达式

C语言提供了一种特殊的运算符，这种运算符允许表达式依据条件的值产生两个值中的一个。

条件运算符（ conditional operator ）由符号?和符号:组成，两个符号必须按如下格式一起使用：

表达式1 ? 表达式2 : 表达式3

条件运算符是C运算符中唯一一个要求3个操作数的运算符。因此，经常把它称为三元运算符。

条件表达式的求值步骤是：首先计算出表达式1的值，如果此值不为零，那么计算表达式2的值，并且计算出来的值就是整个条件表达式的值；如果表达式1的值为零，那么计算表达式3的值，并且此值就是整个条件表达式的值。

### 布尔值

因为许多程序需要变量能存储假值和真值，所以C语言缺少适当的布尔类型可能会很麻烦。可以使用 int 型变量来模拟布尔类型：

```c
int flag;
flag = 0;
flag = 1;
```

为了使程序更加便于理解，一个好的方法是用类似 TRUE 和 FALSE 这样的名字定义宏：

```c
#define TRUE 1
#define FALSE 0

flag = FALSE;
flag = TRUE;
```

为了更进一步实现这个想法，甚至可以定义用作类型的宏：

```c
#define BOOL int

BOOL flag;
```

## switch 语句

C语言提供了 switch 语句作为级联式 if 语句的替换：

```c
switch (grade) {
	case 4: printf("Excellent"); break;

	case 3: printf("Good"); break;

	case 2: printf("Average"); break;

	case 1: printf("Poor"); break;

	case 0: printf("Failing"); break;

	default: printf("Illegal grade"); break;
}
```

switch 语句的最常用的格式如下：

```c
switch (表达式) {
	case 常量表达式: 多条语句
	...
	case 常量表达式: 多条语句

	default: 多条语句
}
```

switch 语句的组成部分：

- 控制表达式。 switch 后面必须跟着右圆括号括起来的整型表达式。C语言把字符当成整数来处理，因此可以在 switch 语句中对字符进行判定。但是，不能用浮点数和字符串。

- 情况标号。常量表达式（ constant expression ）更像是普通的表达式，5是常量表达式，5 + 10也是，而n + 10不是（除非n是表示常量的宏）。

- 语句。每个情况标号的后边可以跟任意数量的语句，不需要用大括号括起来。每组语句的最后通常是 break 语句。