# 条款04：确定对象被使用前已被初始化

---

## 内置类型初始化

读取未初始化的值会导致不明确的行为。在某些平台下，读取未初始化的值就有可能让程序终止运行。

处理办法是：永远在使用对象之前先将它初始化。对于无任何成员的内置类型，必须手工完成此事：

```c++
int x = 0;				// 手工初始化
const char* text = "A C-style string";

double d;
std::cin >> d;			// 以读取input stream的方式完成初始化
```

## 类的初始化

对于内置类型以外的类型，初始化责任落在构造函数（constructors）身上。方法是使用初始值列表初始化（也叫成员初始值列，member initialization list），而不是在构造函数体中通过赋值操作来初始化。

有些情况下，必须使用初始值列，如果成员变量是const或reference，它们就一定需要初值，不能被赋值。为了避免需要记住成员变量何时必须在成员初始值列中初始化，何时不需要，最简单的做法就是：总是使用成员初始值列。

如果你有多个构造函数，那么为了避免重复的代码，可以合理地在初值列中遗漏那些赋值表现像初始化一样好的成员变量，改用它们的赋值操作，并将那些赋值操作移往某个函数（通常是private），供所有构造函数调用。这种做法在“成员变量的初值系由文件或数据库读入”时特别有用。

C++有着十分固定的“成员初始化次序”。是的，次序总是相同：base classes更早于其derived classes被初始化，而class的成员变量总是以其声明次序被初始化。为了避免某些错误，当你在成员初始值列中条列各个成员时，最好总是以其声明次序为次序。

## 用local static对象代替non-local static对象

所谓static对象，其寿命从被构造出来直到程序结束为止，因此stack和heap-based对象都被排除。这种对象包括global对象、定义于namespace作用域内的对象、在classes内、在函数内、以及在file作用域内被声明为static的对象。函数内的static对象称为local static对象。程序结束时static对象被自动销毁，也就是它们的析构函数会在main()结束时被自动调用。

所谓编译单元（translation unit）是指产出单一目标文件（single object file）的那些源码。基本上它是单一源码文件加上其所含入的头文件。

一个真正的问题是：如果一个编译单元内的non-local static对象的初始化动作使用了另一个编译单元的non-local static对象，它所用到的这个对象可能尚未被初始化，这是因为C++对“定义于不同编译单元的non-local static对象”的初始化次序并无明确定义。

解决的办法是通过专属函数，将每个non-local static对象用一个local static对象替换。用户通过调用专属函数获取对象。

```c++
class FileSystem {
public:
	std::size_t numDisks() const { /* ... */return 0; }		// 众多成员函数之一
};

inline FileSystem& tfs()
{
	static FileSystem fs;
	return fs;
}

class Directory {
public:
	Directory()
	{
		std::size_t disks = tfs().numDisks();
		/* ... */
	}
};

inline Directory& tempDir()
{
	static Directory td;
	return td;
}
```

但这些函数“内含static对象”的事实让它们在多线程系统中带有不确定性。任何一种non-const static对象，不论它是local或non-local，在多线程环境下“等待某事发生”都会有麻烦。处理这个麻烦的一种做法是：在程序的单线程启动阶段手工调用所有的reference-return函数，这可消除与初始化有关的“竞速形式”。

!!!tip "请记住"
	- 为内置型对象进行手工初始化，因为C++不保证初始化它们。
	- 构造函数最好使用成员初始值列（member initialization list），而不要在构造函数体内使用赋值操作（assignment）。初始值列列出的成员变量，其排列次数应该和它们在class中的声明次序相同。
	- 为免除”跨编译单元之初始化次序“问题，请以local static对象替换non-local static对象。