# 第19章 特殊工具与技术

---

## 控制内存分配

某些程序需要自定义内存分配的细节，比如使用关键字new将对象放置在特定的内存空间中。为了实现这一目的，应用程序需要重载new运算符和delete运算符以控制内存分配的过程。

### 重载new和delete

当我们使用一条new表达式时：

```c++
string *sp = new string("a value");
string *arr = new string[10];
```

实际执行了三步操作。

0. new表达式调用一个名为operator new(或者operator new[])的标准库函数。该函数分配一块足够大的、原始的、未命名的内存空间以便存储特定类型的对象（或者对象的数组）。

0. 编译器运行相应的构造函数以构造这些对象，并为其传入初始值。

0. 对象被分配了空间并构造完成，返回一个指向该对象的指针。

当我们使用一条delete表达式删除一个动态分配的对象时：

```c++
delete sp;
delete [] arr;
```

实际执行了两步操作。

0. 对sp所指的对象或者arr所指的数组中的元素执行对应的析构函数。

0. 编译器调用名为operator delete（或者operator delete[]）的标准库函数释放内存空间。

如果我们定义了自己版本的operator new函数和operator delete函数，编译器将使用我们自定义的版本替换标准库定义的版本。

!!!warning
	当自定义了全局的operator new函数和operator delete函数后，我们就担负起了控制动态内存分配的职责。这两个函数必须是正确的：因为他们是程序整个处理过程中至关重要的一部分。

应用程序可以在全局作用域定义operator new函数和operator delete函数，也可以将它们定义为成员函数。当编译器发现一条new表达式或delete表达式后，将在程序中查找可供调用的operator函数。如果被分配（释放）的对象是类类型，则编译器首先在类及其基类的作用域中查找。如果没有找到，编译器在全局作用域查找，如果找到了用户自定义的版本，则使用该版本执行new表达式或delete表达式；如果没有找到，则使用标准库定义的版本。

**operator new接口和operator delete接口**

标准库定义了operator new和operator delete的8个重载版本，前四个可能会抛出bad_alloc异常，后四个则不会：

```c++
// 这些版本可能抛出异常
void *operator new(size_t);					// 分配一个对象
void *operator new[](size_t);				// 分配一个数组
void *operator delete(void*) noexcept;		// 释放一个对象
void *operator delete[](void*) noexcept;	// 释放一个数组

// 这些版本承诺不会抛出异常
void *operator new(size_t, nothrow_t&) noexcept;
void *operator new[](size_t, nothrow_t&) noexcept;
void *operator delete(void*, nothrow_t&) noexcept;
void *operator delete[](void*, nothrow_t&) noexcept;
```

当我们将上述函数定义成类的成员时，它们是隐式静态的。更多讨论见p728。

!!!note "new 表达式与operator new函数"
	一条new表达式的执行过程总是先调用operator new函数以获取内存空间，然后在得到的内存空间中构造对象。与之相反，一条delete表达式的执行过程总是先销毁对象，然后调用operator delete函数释放对象所占的空间。

	我们提供新的operator new函数和operator delete函数的目的在于改变内存分配方式，但是不管怎样，我们都不能改变new运算符和delete运算符的基本含义。

**malloc函数与free函数**

malloc和free定义在cstdlib头文件中。

malloc函数接受一个表示待分配字节数的size_t，返回指向分配空间的指针或者返回0以表示分配失败。free函数接受一个void\*，它是malloc返回的指针的副本，free将相关内存返回给系统。调用free(0)没有任何意义。

如下所示是编写operator new和operator delete的一种简单方式，其他版本与之类似：

```c++
void *operator new(size_t size) {
	if (void *mem = malloc(size))
		return mem;
	else
		throw bad_alloc();
}

void operator delete(void *mem) noexcept { free(mem); }
```

### 定位new表达式

与allocator不同的是，对于operator new分配的内存空间来说我们无法使用construct函数构造对象。我们应该使用new的定位new（placement new）形式构造对象：

```
new (place_address) type
new (place_address) type (initializers)
new (place_address) type [size]
new (place_address) type [size] { braced initializers list }
```

当仅通过一个地址值调用时，定位new使用`operator new(size_t, void*)`“分配”它的内存。这是一个我们无法自定义的operator new版本。该函数不分配任何内存，它只是简单地返回指针实参；然后由new表达式负责在指定的地址初始化对象以完成整个工作。事实上，定位new允许我们在一个特定的、预先分配的内存地址上构造对象。

!!!note
	当只传入一个指针类型的实参时，定位new表达式构造对象但是不分配内存。

[参考代码](https://github.com/demon90s/CppStudy/blob/master/CppPrimer/ch19_Specialized_Tools_and_Techniques/example_placement_new.cpp)

**显式的析构函数调用**

我们既可以通过对象调用析构函数，也可以通过对象的指针或引用调用析构函数，这与调用其它成员函数没什么区别：

```c++
string *sp = new string("a value");
sp->~string();
```

箭头运算符解引用指针sp以获得sp所指的对象，然后我们调用析构函数。和调用allocator的destroy类似，调用析构函数可以清除给定的对象但是不会释放该对象所在的空间。如果需要的话，我们可以重新使用该空间。

!!!note
	调用析构函数会销毁对象，但是不会释放内存。

## 运行时类型识别

运行时类型识别（run-time type identification, RTTI）的功能由两个运算符实现：

- typeid运算符，用于返回表达式的类型。

- dynamic_cast运算符，用于将基类的指针或引用安全地转换成派生类的指针或引用。

当我们将这两个运算符用于某种类型的指针或引用，并且该类型含有虚函数时，运算符将使用指针或引用所绑定对象的动态类型。

这两个运算符特别适用于以下情况：我们想使用基类对象的指针或引用执行某个派生类操作并且该操作不是虚函数。

!!!warning
	使用RTTI必须加倍小心。在可能的情况下，最好定义虚函数而非直接接管类型管理的重任。

### dynamic_cast运算符

dynamic_cast运算符（dynamic_cast operator）的使用形式如下所示：

```
dynamic_cast<type*>(e)
dynamic_cast<type&>(e)
dynamic_cast<type&&>(e)
```

其中，type必须是一个类类型，并且通常情况下该类型应该含有虚函数。第一种情况中，e必须是一个有效的指针。

如果e的类型是type的公有派生类、e的类型是type的公有基类或者e的类型就是type，则转换可以成功。否则转换失败。如果一条dynamic_cast语句的转换目标是指针类型并且失败了，则结果为0。如果转换目标是引用类型并且失败了，则dynamic_cast运算符将抛出一个bad_cast异常。

**指针类型的dynamic_cast**

举一个简单的例子：

```c++
if (Derived *dp = dynamic_cast<Derived*>(bp))
{
	// 使用dp指向的Derived对象
} else {	// bp指向一个Base对象
	// 使用bp指向的Base对象
}
```

**引用类型的dynamic_cast**

改写之前的程序：

```c++
void f(const Base &b)
{
	try {
		const Derived &d = dynamic_cast<const Derived&>(b);
		// 使用b引用的Derived对象
	} catch (bad_cast) {
		// 处理类型转换失败的情况
	}
}
```

### typeid运算符

typeid运算符允许程序向表达式提问：你的对象是什么类型？

typeid表达式的形式是typeid(e)，其中e可以是任意表达式或类型的名字。typeid操作的结果是一个常量对象的引用，该对象的类型是标准库类型type_info或者type_info的公有派生类型。type_info类定义在typeinfo头文件中。

typeid运算符可以用作于任意类型的表达式。其中：

- 顶层const会被忽略。

- 如果表达式是一个引用，则typeid返回该引用所引对象的类型。

- 当typeid作用于数组或函数时，并不会执行向指针的标准类型转换。

当运算对象不属于类类型或者是一个不包含任何虚函数的类时，typeid运算符指示的是运算对象的静态类型。而当运算对象是定义了至少一个虚函数的类的左值时，typeid的结果直到运行时才会求得。

**使用typeid运算符**

```c++
Derived *dp = new Derived;
Base *bp = dp;			// 两个指针都指向Derived对象

// 在运行时比较两个对象的类型
if (typeid(*bp) == typeid(*dp)) {
	// bp 和 dp 指向同一类型的对象
}

// 检查运行时类型是否是某种指定的类型
if (typeid(*bp) == typeid(Derived)) {
	// bp 实际指向Derived对象
}
```

typeid是否需要运行时检查决定了表达式是否会被求值。只有当类型含有虚函数时，编译器才会对表达式求值。如果类型不含虚函数，则typeid返回表达式的静态类型。

如果p是一个指向了有虚函数的类的空指针，则typeid(\*p)将抛出一个名为bad_typeid的异常。

### type_info类

type_info类的精确定义随着编译器的不同而略有差异。不过，C++标准规定type_info类必须定义在typeinfo头文件中，并至少提供下面的操作：

|操作|说明|
|-|-|
|t1 == t2|如果type_info对象t1和t2表示同一种类型，返回true，否则返回false|
|t1 != t2|和上面相反|
|t.name()|返回一个C风格字符串，表示类型名字的可打印形式。类型名字的生成方式因系统而异|
|t.before(t2)|返回一个bool值，表示t1是否位于t2之前。before所采用的顺序关系是依赖于编译器的|

我们只能通过typeid运算符创建type_info对象。

## 枚举类型

枚举类型（enumeration）使我们可以将一组整型常量组织在一起。和类一样，每个枚举类型定义了一种新的类型。枚举属于字面值常量类型。

C++包含两种枚举：限定作用域的和不限定作用域的。

```c++
enum class open_modes { input, output, append };		// 限定作用域的枚举类型
enum color { red, yellow, green };						// 不限定作用域的枚举类型
enum { floatPrec = 6, doublePrec = 10 };				// 未命名的、不限定作用域的枚举类型
```

**枚举成员**

如果是对于限定作用域的枚举类型，我们需要通过作用域运算符在外部显式地访问枚举成员。而对于不限定作用域的枚举类型，则没有这个要求。

默认情况下，枚举值从0开始，依次加1。不过我们也能为一个或几个枚举成员指定专门的值，而且值可以重复（不唯一）。

更多关于枚举的讨论见p738。